# 010-审计资料清单的魔鬼细节

某些项目组进场第一步就是找企业要资料，其实更建议进场前一两周以正式+非正式等多途径将资料清单发到企业对接人手中。。。并强调有的及时准备，无的及时沟通

不要想着提前说也没用，不要用客户的摆烂来惩罚自己。。。

不同类型的项目所需要的资料会有所不同，不同行业的项目所需要的资料会有所不同，不同风格的企业所需要的资料会有所不同。。。

故而，资料清单别太死板，别直接丢模板，尽量写清**如有，需提供何种形式**： excel、纸质扫描件(需不需要带章版本）、系统截图

如无，**某些项需要提供反馈说明的N种联系方式+具体时间要求**

可说明，审计是一个动态的过程，资料清单也会随项目组对企业的进一步了解而不断变化。。。审计不是找事，也不是一次性不说清楚

还有些忌讳，诸如**蛮多资料就附在凭证后边，但就是不翻。。。**等抽凭机器人抵达战场，等制造航母看飞机上天

写资料清单不失为一项技术活

1、以前年度审计报告（首次承接的项目需要）、营业执照、公司章程等以前年度审计报告，有的所虽然名不见经传，但报告披露还是很灵动的

退一万步，再烂的报告也会令你对企业的基本情况、会计政策、会计估计有所了解

2、最新的股权结构图（包含对外投资）、关联方清单、关联交易统计表

股权结构图和关联方清单可以让我们了解到跟这家公司有关的主体有多少个，哪些是合并范围内的，哪些是联营合营的，哪些是统计关联方往来时需要关注的

X 查查，XX 查，都能搜到股权结构图

蛮多离谱的企业张口就是没得：关联方清单+关联交易统计表，企业自己不编合并报表的么，就很扯犊子

3、审计年度的股东（大）会、董事会决议

上市公司或者新三板公司，不妨直接去巨潮资讯网（或交易所官网）下载查看，也有一些爬虫工具可批量下载

下载完毕，瞅瞅企业当年都发生了哪些大事，哪些可能涉及到审计事项，比如对外提供担保、重大研发项目、重大在建工程、对外投资进展公告。。。

非上市的公司无法通过公开网站查到这些信息，只能依靠企业提供了，这类堆积如山的资料一般也懒得看，不如问，效率高

4、最新的组织架构图以及内控手册，或者各类内部制度、流程等

通过组织架构图，可以大概的看一个结构，知道企业都有哪些部门，了解这些部门的职能都是什么，这个职能不是表面的，而是真正的在负责什么工作内容。

其次，可以知道每个部门都有多少人，关键的人员都是谁，他们主要负责什么？这其实就是穿行测试

内控手册或者制度可以帮助我们了解企业各种业务的内部管理制度，比如采购、销售、生产以及资金等。

正常一点的企业都是有制度的，当然不按制度来的企业并不少，堂堂日内瓦公约都是摆设，何况。。。

5、未审报表、科目余额表以及序时账

未审报表是从财务系统里自动生成的资产负债表、利润表和现金流量表，预审的话一般也就只能拿到 10 月、11 月的报表

科目余额表和序时账，一般不会要求企业导出 excel，各大内资事务所往往有自己的取数软件（审计软件），不求审计软件多强大，至少要能看个账趴

excel 看账小工具也流传甚广，很遗憾，目前审计世界还是 **office** 的天下，褪去衣物，很多软件本质上就是个 excel。。。外资所基本没有上审计软件的

未审报表可能会和科目余额表不一致，是因为未审报表有可能经过企业的手工调整，比如负数重分类等

6、货币资金：已开立银行账户清单、银行对账单、银行存款余额调节表、银行函证信息表、审计年度新开户或销户证明、定期存单等、现金盘点表

已开立银行账户清单可以看到企业一共开了多少户，都是什么时间的，以此保证发函的完整性

其实这玩意保真的话，根本无需开户资料和销户证明，脱裤子放屁

银行对账单，有人拿来填写询证函余额，有人拿来作为万一不回函的替代，私以为根本无需，监管只认函证，不认替代

也有一些牛马银行光回不符，不说正确答案的考量，也有一些牛马质监非得相符，不思变通的无奈

银行函证信息表，联系人、电话（最好是对公柜台）、地址，拿到之后再工商信息查询核对一道，往来函证信息表同理

银行流水是什么呢？跟对账单不一样吗？实务中一般这么理解，获取亲自打印（不一定带章）的对账单作为审计附件，获取 **excel** 版的银行流水执行大额资金流水双向检查程序，以及应收账款收款和应付账款付款检查等。

资金、收入、成本一般是三个人做，致使审计程序冗余，可以省的程序做了一大堆，有用的程序反倒没时间做

注明，上头这货得能看到发生额，能看到资金交易对手

现金盘点表（及下文各类资产盘点表）主要是用于内控底稿

7、应收票据、应收款项融资：票据备查簿或者票据台账、票据盘点表

不管企业啥样，啥格式，我们注明必须要的信息要素：出票人、承兑人、前手、出票日期、到期日、后手、背书日期等。

应收票据需要向前手函证，一般和应收账款一起发函

另外从银行已贴现未到期和已质押未到期的票据需要跟银行存款一起函证（如有）

8、交易性金融资产：股票、债券、基金、期货等证券账户的开户资料、对账单、资金及交易流水单+外部单位代为保管有价证券的保管合同

9、交易性金融资产、其他债权投资等：这类以公允价值计量的金融资产一般会找企业索要估值表

10、应收账款等往来：账龄分析明细表（备注关联方）**+**长期挂账说明**+**对账单**+**往来函证信息表

除应收账款外，还有应付账款、预付账款、预收账款、其他应收款和其他应付款、合同负债、合同资产等

分账龄令人头大，市面上也有不少先进先出法的账龄小工具，但总归是不精准，拿企业的版本核对一波不香么

一般大额挂一年以上开底稿就得询问原因了

11、存货、生产成本等：原材料、库存商品、在产品等的进销存，半成品、产成品成本计算表等、减值明细和减值依据

进销存是存货底稿的基础，计价测试、科目间的勾稽核对、毛利率分析等都是需要用到的

减值明细和减值依据，像固定资产等能减值的资产都同理，都需要，不过企业主动减值是件稀罕事

主要产品单耗表及产能数据（**BOM** 等）

IPO 可要下原材料、辅料和包材等询价资料

12、长期股权投资：股东会决议、董事会决议（可行性报告、立项报告及尽调报告，做这类决议一般会请事务所尽调）、投资协议、被投资单位的章程、营业执照、审计年度数据、

合并范围内的子公司审计时会涉及到，一般不需要额外获取什么资料。

另一种联营合营的，则需要获取被投资单位的利润表数据，按优先级排序为审计报告**>**审定 **TB>**未审报表，未审报表是最次的选择，必要情况下可能需要追加额外的审计程序

13、投资性房地产：权属证明、租赁合同、以成本法计量的获取折旧明细表、公允价值计量的获取评估报告、盘点表

租赁合同是证明该资产划分为投资性房地产的依据，权属证明是明确房子的归属；以成本法进行后续计量的需要计提折旧，跟固定资产一样需重新测算复核；

14、使用权资产、租赁负债：租赁合同

15、固定资产：固定资产卡片及折旧明细表、权属证明、盘点表

固定资产卡片及折旧明细表主要记载资产名称、编号、原值、购入时间、折旧年限、残值、本期折旧、累计折旧等信息，拿到这张表才能做固定资产折旧测算 权属证明主要包括不动产权证、车辆行驶证，注意不动产权证上是否存在抵押信息，车辆行驶证要注意看年检信息

16、在建工程：明细表或台账、合同、盘点表

应包含项目名称、期初余额、本期增加、本期转固、期末余额、预算金额/合同金额、完工进度、资金来源、利息资本化等信息

对于重要的在建工程，需要查看合同、以及监理报告等，监理报告上会有完工进度情况，是由施工方申请，监理方审核、以及甲方确认后三方盖章的完工进度，可靠度较高

合同包括但不限于:招投标合同、设计合同、建筑安装合同、监理合同

17、无形资产：权属证明（不动产权、著作权、特许经营权证书）、摊销明细表摊销明细表应该包含的信息有：名称、原值、入账时间、摊销年限、本期摊销金额、累计摊销金额等，主要用于摊销测算

18、长期待摊费用：明细表或台账

应包含名称、总金额、开始摊销日，摊销时间、摊销金额等，主要用于摊销测算 19、短期/长期借款：企业信用报告（贷款卡）、借款台账、合同

企业信用报告主要是跟账面数据进行核对，检查企业是否完整的披露了借款以及担保信息等，有的情况银行不上征信系统，就很扯淡，这也是为什么必须函证的缘故之一

  

借款台账应包含借款银行、借款时间、到期日、利率、担保信息等，主要用于填写银行询证函、利息测算、和附注披露

其实借款信息可以自己从借款合同里扒，更可靠，借款合同往往伴随相应的保证、抵押、质押等担保合同

20、交易性金融负债：交易性金融负债的协议、合同等资料+证券账户交易流水单、期末对账单

罕见得很，毕竟**多数企业发行债券的目的都是为了融资**：发债-收钱-到期按票面还本付息

艺高人胆大者投机型发债券，高卖低买赚价差，方以公允价值计量且其变动计入当期

损益

21、应付票据：应付票据备查簿

应包含票据种类、票据号、承兑人、付款账号、出票日期、到期日期、票面金额、交易合同号、收款人等信息。

应付票据在银行询证函的第 7 项“本公司为出票人且由贵行承兑而尚未支付的银行承兑汇票”填写。。。

22、应付账款：IPO 可以要下完整的供应商清单

23、其他应付款：预提费用明细

国税发【2009】31 号文规定对以下几项费用可以预提：

出包工程未最终办理结算而未取得全额发票的，在证明资料充分的前提下，其发票不足金额可以预提公共配套设施尚未建造或尚未完工的，可按预算造价合理预提建造费用

应向政府上交但尚未上交的报批报建费用、物业

24、应付职工薪酬：员工花名册、全年工资表、奖金计提表、社保缴纳明细、股份支付等管理层激励实施方案、内控的话还可以拿一套从入职到签合同到离职的资料

工资表上的应发数和实发数要和账面数据核对， 社保缴纳人数可以和工资表人数进行对比

另外要拿到期后发放工资和奖金的凭证及银行回单， 这个一般翻凭证就行

股份支付等管理层激励实施方案，这玩意就很复杂了，看看有无股权激励费用测算分摊明细表

25、应交税费：纳税申报表（增值税、免抵退、所得税、房产税、附加税等）、完税证明、上年度所得税汇算清缴报告等、税收优惠政策说明如高新技术企业资质，记得备注如有

各税种纳税申报表需要跟账面数据核对是否有差异，增值税申报表上的应税收入可能会和账面收入存在差异，需要了解清楚差异原因，看是存在未税收入或者是其他情况

完税证明和账面的已交税金进行核对，上年度所得税汇算清缴报告用来确认是否存在补税或退税，以及以前年度的未弥补亏损金额

相比要纳税申报表，能直接登录企业电子税务局系统更简单粗暴，啥都能看到

26、长期应付款：涉及融资租赁业务，融资租赁协议、未确认融资租赁费用明细表等

这玩意本质是个垃圾桶，核算**除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款**

融资租赁协议需要仔细看，判断企业账务处理是否正确，未确认融资租赁费用明细表用来测算复核每期摊销金额是否正确

27、递延收益、其他收益、营业外收入：政府补助文件、按项目的明细表等有些企业将政府补助划入保密范畴，不给审计过过眼瘾

市面上有些公司，专门替企业掌笔写补助申请，然后分账

28、预计负债：截至审计日有无正在进行或正在筹划中的法律诉讼，如有请提供有关资料、所赔偿（牵涉）的金额

29、实收资本、资本公积：验资报告（验资也是一种费用，这钱不一定花了）

如果是首次承接则需要获取公司成立至今的工商资料（工商内档）

非首次承接但报告期内发生增资减资，需要获取股东会、董事会决议以及工商变更信息

30、营业收入/营业成本：收入确认的会计政策及具体方法、成本费用的归集和分配方法、收入成本明细表、主要客户销售合同、主要供应商的采购合同（主要一般至少得前十大）

都是框架合同的话，要再多，意义也不大

必须是收入和成本匹配的明细表，并且要匹配到具体客户

收入成本底稿除了收入细节测试外，最重要的是分析程序，同一客户的收入变动情况、毛利率变动情况等

关联方交易明细表（这玩意企业一般有，应该有，多加利用）

31、期间费用：销售费用和管理费用的大额合同，因为合同一般会单独保管，否则翻凭证就行

32、研发费用：研发台账和立项文件、可行性研究报告、预算文件、委外研发合同、验收文件等

研发人员名单及背景(IPO 需要披露）

33、资产处置损益/营业外支出：资产处置或报废的文件，一般翻凭证即可

34、营业外支出：公司在工商、税务、土地、环保、海关、外汇、劳动、产品质量等方面受到的任何行政处罚及有关资料

捐赠文件和证明（有的话）

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/posts/ibank/ipo%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E6%9C%AD%E8%AE%B0/010-devilish-details-of-the-audit-checklist/  

